Sangat penting untuk menjaga kebersihan komputer Anda. Selain nyaman dilihat,
performa komputer harus tetap optimal karena debu dan kotoran dapat menurunkan performa komputer.
Anda harus mengerti cara yang tepat dan benar untuk membersihkan komputer.
Panduan ini akan membahas cara-cara yang benar untuk membersihkan casing, monitor, dan keyboard komputer.
Pertama-tama matikan atau copot perangkat tersebut dari komputer. Jika konektor perangkat adalah PS/2 seperti ini
maka matikan komputer terlebih dahulu sebelum perangkat dipasang ke komputer atau dicopot dari komputer.
Membersihkan keyboard dimulai dengan membaliknya lalu menggoyangnya pelan-pelan untuk menjatuhkan debu
atau kotoran-kotoran kecil. Biasanya jarang ada benda-benda yang terjepit di dalam keyboard yang dapat mengganggu kerja keyboard.
Anda juga dapat menggunakan kaleng semprotan udara untuk membersihkan sela-sela tombol keyboard.
Permukaan keyboard dilap dengan kain lembut yang telah dibasahi dengan sedikit alkohol.
Jangan pernah menuangkan alkohol atau cairan apapun langsung ke atas keyboard. Jika Anda tidak sengaja menumpahkannya
maka jangan panik. Matikan segera komputer Anda lalu lepas keyboard dari komputer
dan balikkan keyboard ke bawah agar cairan tersebut dapat menetes keluar.
Jika cairan lengket, maka Anda dapat membilas keyboard dengan posisi menyamping di bawah kran air (seperti video ini).
lalu balikkan keyboard (kurang lebih) selama 2 hari untuk memastikan kering sebelum disambungkan ke komputer.
Kemungkinan keyboard dapat rusak, namun tidak salahnya langkah ini Anda coba.
Solusi terbaik adalah menjauhkan minuman atau cairan apapun dari komputer.
Selanjutnya mari kita perhatikan mouse Anda. Jika Anda memakai mouse optik, maka ini adalah kabar baik.
karena tidak membutuhkan langkah yang rumit untuk membersihkannya. Hal terpenting adalah
letak mata laser harus selalu di bawah. Namun debu atau kotoran sekecil apapun
dapat mengganggu gerak mouse bila tersangkut di mata lasernya.
Untuk membersihkan mouse mekanis, pastikan sudah dicopot dari komputer.
Lalu copot bola di dalam mouse dengan membuka tutupnya berlawanan arah jarum jam.
Gunakan kain lembut yang telah dibasahi sedikit alkohol untuk mengelap bolanya.
Anda juga dapat mengelap wadah bola di dalam mouse. Tunggu hingga semuanya kering, lalu pasang kembali seperti semula.
Mari perhatikan langkah sederhana dan cepat membersihkan mouse. Anda dapat menggerakkan mouse maju-mundur
pada secarik kertas yang bersih. Kadangkala langkah ini sudah cukup membersihkan kotoran dan debu
di bawah mouse.
Monitor lebih mudah dibersihkan, namun Anda harus tetap berhati-hati membersihkannya.
Jangan pernah menyemprot langsung ke monitor dengan cairan apapun.
Cairan tersebut dapat merembes masuk ke dalam monitor dan merusak komponen di dalamnya.
Jangan pernah menggunakan cairan pembersih kaca karena monitor mungkin tidak memiliki lapisan anti-glare.
Cara teraman adalah copot semua kabel dari monitor, lalu lap monitor dengan kain lembut yang telah dibasahi sedikit air.
Anda juga dapat mengelap casing komputer dan bagian belakang monitor.
Area ini juga rentan dengan debu.
Kain microfiber dapat Anda pakai untuk membersihkan casing.
Untuk membersihkan kipas yang terpasang built-in pada komputer,
maka Anda dapat menyemprotnya dengan kaleng berisi udara.
Jangan pernah menggunakan larutan pembersih furnitur, melainkan gunakanlah
cairan pembersih kaca yang disemprotkan pada kain lembut terlebih dahulu. Lalu Anda dapat mengelapnya pada casing komputer
dan dudukan monitor (bukan layar monitor) dengan gerakan atas ke bawah. Anda juga dapat membuat larutan pembersih sendiri
dengan mencampurkan amonia dan air (semakin encer maka semakin bagus).
Satu hal lagi yang perlu Anda lakukan adalah menjaga sirkulasi udara dari dan ke komputer tetap lancar.
Artinya jauhkan benda-benda apapun yang menghalangi sirkulasi udara (seperti tumpukan buku atau kertas)
khususnya di area ventilasi di casing bagian belakang.
Jika meja Anda mempunyai wadah khusus untuk casing komputer
maka aturlah letak casing agar sirkulasi udara tidak terhambat. Langkah ini dilakukan
supaya suhu komputer Anda tetap sejuk.
Ingatlah membersihkan komputer dan perangkat lainnya secara berkala dan dengan cara yang tepat
untuk memperpanjang umur komputer Anda.